# Linaje de Java

Java está relacionado con C ++, que es un descendiente directo de C. Gran parte del carácter de Java se hereda de estos dos idiomas. De C, Java deriva su sintaxis. Muchas de las funciones orientadas a objetos de Java fueron influenciadas por C ++. De hecho, varias de las características definitorias de Java provienen de, o son respuestas a, sus predecesores. Además, la creación de Java estaba profundamente arraigada en el proceso de refinamiento y adaptación que ha estado ocurriendo en los lenguajes de programación de computadoras durante las últimas décadas. Por estas razones, esta sección revisa la secuencia de eventos y fuerzas que llevaron a Java. Como verá, cada innovación en el diseño del lenguaje fue impulsada por la necesidad de resolver un problema fundamental que los idiomas anteriores no podían resolver. Java no es la excepción.

## El nacimiento de la programación moderna: C

El lenguaje C sacudió el mundo informático. Su impacto no debe subestimarse, porque cambió fundamentalmente la forma en que se abordaba y pensaba la programación. La creación de C fue el resultado directo de la necesidad de un lenguaje estructurado, eficiente y de alto nivel que pudiera reemplazar el código ensamblador al crear programas de sistemas. Como ya sabrá, cuando se diseña un lenguaje de computadora, a menudo se realizan compensaciones, como las siguientes:

- Facilidad de uso versus potencia
- Seguridad versus eficiencia
- Rigidez versus extensibilidad

Antes de C, los programadores generalmente tenían que elegir entre lenguajes que optimizaban un conjunto de rasgos u otro. Por ejemplo, aunque FORTRAN podría usarse para escribir programas bastante eficientes para aplicaciones científicas, no fue muy bueno para el código del sistema. Y aunque BASIC era fácil de aprender, no era muy poderoso y su falta de estructura hacía que su utilidad fuera cuestionable para programas grandes. El lenguaje ensamblador se puede usar para producir programas altamente eficientes, pero no es fácil de aprender o usar de manera efectiva. Además, la depuración del código de ensamblaje puede ser bastante difícil.

Otro problema compuesto fue que los primeros lenguajes de computadora como BASIC, COBOL y FORTRAN no fueron diseñados en torno a principios estructurados. En cambio, confiaron en el GOTO como medio principal de control del programa. Como resultado, los programas escritos usando estos lenguajes tendían a producir "código de espagueti", una masa de saltos enredados y ramas condicionales que hacen que un programa sea prácticamente imposible de entender. Si bien los lenguajes como Pascal están estructurados, no fueron diseñados para ser eficientes y no pudieron incluir ciertas características necesarias para que sean aplicables a una amplia gama de programas. (Específicamente, dados los dialectos estándar de Pascal disponibles en ese momento, no era práctico considerar usar Pascal para el código de nivel de sistemas).

Entonces, justo antes de la invención de C, ningún lenguaje había reconciliado los atributos en conflicto que habían perseguido los esfuerzos anteriores. Sin embargo, la necesidad de tal lenguaje era apremiante. A principios de la década de 1970, la revolución informática comenzaba a afianzarse y la demanda de software superaba rápidamente la capacidad de los programadores para producirlo. Se estaba haciendo un gran esfuerzo en los círculos académicos en un intento de crear un mejor lenguaje informático. Pero, y quizás lo más importante, una fuerza secundaria comenzaba a sentirse. El hardware de la computadora finalmente se estaba volviendo lo suficientemente común como para alcanzar una masa crítica. Ya no se mantenían las computadoras detrás de puertas cerradas. Por primera vez, los programadores obtuvieron acceso prácticamente ilimitado a sus máquinas. Esto permitió la libertad de experimentar. También permitió a los programadores comenzar a crear sus propias herramientas. En vísperas de la creación de C, se preparó el escenario para un salto cuántico hacia adelante en lenguajes de computadora.

Inventado e implementado por primera vez por Dennis Ritchie en un DEC PDP-11 que ejecuta el sistema operativo UNIX, C fue el resultado de un proceso de desarrollo que comenzó con un lenguaje antiguo llamado BCPL, desarrollado por Martin Richards. BCPL influyó en un lenguaje llamado B, inventado por Ken Thompson, que condujo al desarrollo de C en la década de 1970. Durante muchos años, el estándar de facto para C fue el que se suministró con el sistema operativo UNIX y fue descrito en The C Programming Language por Brian Kernighan y Dennis Ritchie (Prentice-Hall, 1978). C fue formalmente estandarizado en diciembre de 1989, cuando el estadounidense
Se adoptó el estándar del Instituto Nacional de Normas (ANSI) para C.

Muchos consideran que la creación de C marcó el comienzo de la era moderna de los lenguajes informáticos. Sintetizó con éxito los atributos en conflicto que habían preocupado a los idiomas anteriores. El resultado fue un poderoso,
lenguaje eficiente y estructurado que fue relativamente fácil de aprender. También incluía otro aspecto casi intangible: era el lenguaje de un programador. Antes de la invención de C, los lenguajes informáticos generalmente estaban diseñados como ejercicios académicos o por comités burocráticos. C es diferente. Fue diseñado, implementado y desarrollado por programadores reales que trabajan, reflejando la forma en que abordaron el trabajo de programación. Sus características fueron perfeccionadas, probadas, pensado y repensado por las personas que realmente usaron el idioma. El resultado fue un lenguaje que a los programadores les gustaba usar. De hecho, C rápidamente atrajo a muchos seguidores que tenían un celo casi religioso por ello. Como tal, se encontró amplia y rápida aceptación en la comunidad de programadores. En resumen, C es un lenguaje diseñado por y para programadores. Como verá, Java heredó este legado.

## C ++: el siguiente paso

A fines de los años setenta y principios de los ochenta, C se convirtió en el lenguaje dominante de programación de computadoras, y todavía se usa ampliamente en la actualidad. Como C es un lenguaje exitoso y útil, puede preguntarse por qué existía la necesidad de algo más. La respuesta es la complejidad. A lo largo de la historia de la programación, la creciente complejidad de los programas ha impulsado la necesidad de mejores formas de gestionar esa complejidad. C ++ es una respuesta a esa necesidad. Para comprender mejor por qué la gestión de la complejidad del programa es fundamental para la creación de C ++, considere lo siguiente.

Los enfoques a la programación han cambiado dramáticamente desde la invención de la computadora. Por ejemplo, cuando se inventaron las computadoras, la programación se realizó alternando manualmente las instrucciones de la máquina binaria mediante el panel frontal. Mientras los programas duraran solo unos cientos de instrucciones, este enfoque funcionó. A medida que crecieron los programas, lenguaje ensamblador
fue inventado para que un programador pudiera manejar programas más grandes y cada vez más complejos mediante el uso de representaciones simbólicas de las instrucciones de la máquina. A medida que los programas continuaron creciendo, se introdujeron lenguajes de alto nivel que le dieron al programador más herramientas con las cuales manejar la complejidad.

El primer idioma extendido fue, por supuesto, FORTRAN. Si bien FORTRAN fue un primer paso impresionante, en ese momento apenas era un lenguaje que fomentara programas claros y fáciles de entender. La década de 1960 dio origen a una programación estructurada. Este es el método de programación defendido por lenguajes como C. El uso de lenguajes estructurados permitió a los programadores escribir, por primera vez, programas moderadamente complejos con bastante facilidad. Sin embargo, incluso con métodos de programación estructurados, una vez que un proyecto alcanza cierto tamaño, su complejidad excede lo que un programador puede administrar. A principios de la década de 1980, muchos proyectos estaban empujando el enfoque estructurado más allá de sus límites. Para resolver este problema, se inventó una nueva forma de programar, llamada programación orientada a objetos (OOP). La programación orientada a objetos se trata en detalle más adelante en este libro, pero aquí hay una breve definición: OOP es una metodología de programación que ayuda a organizar programas complejos mediante el uso de herencia, encapsulación y polimorfismo.

En el análisis final, aunque C es uno de los mejores lenguajes de programación del mundo, existe un límite en su capacidad para manejar la complejidad. Una vez que el tamaño de un programa excede cierto punto, se vuelve tan complejo que es difícil
captar como una totalidad. Si bien el tamaño preciso en el que ocurre esto difiere, dependiendo de la naturaleza del programa y del programador, siempre hay un umbral en el que un programa se vuelve inmanejable. C ++ agregó características que
permitió que este umbral se rompiera, permitiendo a los programadores comprender y administrar programas más grandes.

C ++ fue inventado por Bjarne Stroustrup en 1979, mientras trabajaba en los Laboratorios Bell en Murray Hill, Nueva Jersey. Stroustrup inicialmente llamó al nuevo lenguaje "C con clases". Sin embargo, en 1983, el nombre fue cambiado a C ++. C ++ extiende C al agregar características orientadas a objetos. Debido a que C ++ está construido sobre la base de C, incluye todas las características, atributos y beneficios de C. Esta es una razón crucial para el éxito de C ++ como lenguaje. La invención de C ++ no fue un intento de crear un lenguaje de programación completamente nuevo. En cambio, fue una mejora a uno ya muy exitoso.

## El escenario está listo para Java

A fines de la década de 1980 y principios de la década de 1990, la programación orientada a objetos utilizando C ++ se apoderó. De hecho, por un breve momento pareció que los programadores finalmente habían encontrado el lenguaje perfecto. Debido a que C ++ combinaba la alta eficiencia y los elementos estilísticos de C con el paradigma orientado a objetos, era un lenguaje que podía usarse para crear una amplia gama de programas. Sin embargo, al igual que en el pasado, se estaban gestando fuerzas que, una vez más, impulsarían la evolución del lenguaje informático. En unos pocos años, la World Wide Web e Internet alcanzarían una masa crítica. Este evento precipitaría otra revolución en la programación.

# La creación de Java

Java fue concebido por James Gosling, Patrick Naughton, Chris Warth, Ed Frank y Mike Sheridan en Sun Microsystems, Inc. en 1991. Tomó 18 meses desarrollar la primera versión de trabajo. Este lenguaje inicialmente se llamaba "Oak", pero pasó a llamarse "Java" en 1995. Entre la implementación inicial de Oak en el otoño de 1992 y el anuncio público de Java en la primavera de 1995, muchas más personas contribuyeron al diseño y la evolución. de la lengua Bill Joy, Arthur van Hoff, Jonathan Payne, Frank Yellin y Tim Lindholm fueron contribuyentes clave para la maduración del prototipo original.
Sorprendentemente, ¡el impulso original para Java no fue Internet! En cambio, la motivación principal era la necesidad de un lenguaje independiente de la plataforma (es decir, arquitectura neutral) que pudiera usarse para crear software para incrustarlo en varios dispositivos electrónicos de consumo, como hornos microondas y controles remotos. Como probablemente pueda adivinar, se utilizan muchos tipos diferentes de CPU como controladores. El problema con C y C ++ (y la mayoría de los otros lenguajes) es que están diseñados para compilarse para un objetivo específico. Aunque es posible compilar un programa C ++ para casi cualquier tipo de CPU, para hacerlo se requiere un compilador C ++ completo dirigido a esa CPU. El problema es que los compiladores son caros y su creación lleva mucho tiempo. Se necesitaba una solución más fácil y más rentable. En un intento por encontrar una solución de este tipo, Gosling y otros comenzaron a trabajar en un lenguaje portátil, independiente de la plataforma, que podría usarse para producir código que se ejecutaría en una variedad de CPU en diferentes entornos. Este esfuerzo finalmente condujo a la creación de Java.

En el momento en que se resolvieron los detalles de Java, surgió un segundo factor, y en última instancia más importante, que jugaría un papel crucial en el futuro de Java. Esta segunda fuerza fue, por supuesto, la World Wide Web. Tenía
la Web no se formó aproximadamente al mismo tiempo que se estaba implementando Java, Java podría haber seguido siendo un lenguaje útil pero oscuro para programar la electrónica de consumo. Sin embargo, con el surgimiento de la World Wide Web, Java fue impulsado a la vanguardia del diseño de lenguaje informático, porque la Web también exigía programas portátiles. La mayoría de los programadores aprenden temprano en sus carreras que los programas portátiles son tan difíciles de alcanzar como deseables. Si bien la búsqueda de una forma de crear programas eficientes y portátiles (independientes de la plataforma) es casi tan antigua como la disciplina de la programación en sí misma, había pasado a otros problemas más apremiantes. Además, debido a que (en ese momento) gran parte del mundo informático se había dividido en los tres campos competidores de Intel, Macintosh y UNIX, la mayoría de los programadores permanecieron dentro de sus límites fortificados, y se redujo la necesidad urgente de código portátil. Sin embargo, con el advenimiento de Internet y la Web, el viejo problema de la portabilidad volvió con fuerza. Después de todo, Internet consiste en un universo diverso y distribuido poblado con varios tipos de computadoras, sistemas operativos y CPU. Aunque muchos tipos de
las plataformas están conectadas a Internet, a los usuarios les gustaría que todas puedan ejecutar el mismo programa. Lo que alguna vez fue un problema irritante pero de baja prioridad se había convertido en una necesidad de alto perfil.

Para 1993, se hizo evidente para los miembros del equipo de diseño de Java que los problemas de portabilidad que se encuentran con frecuencia al crear código para controladores integrados también se encuentran al intentar crear código para Internet. De hecho, el mismo problema que Java fue diseñado inicialmente para resolver a pequeña escala también podría aplicarse a Internet a gran escala. Esta realización provocó que el enfoque de Java cambiara de la electrónica de consumo a la programación de Internet. Entonces, si bien el deseo de un lenguaje de programación neutral para la arquitectura proporcionó la chispa inicial, Internet finalmente condujo al éxito a gran escala de Java.

Como se mencionó anteriormente, Java deriva gran parte de su carácter de C y C ++. Esto es por intención. Los diseñadores de Java sabían que usar la sintaxis familiar de C y hacer eco de las características orientadas a objetos de C ++ haría que su lenguaje fuera atractivo para las legiones de programadores experimentados de C / C ++. Además de las similitudes de la superficie, Java comparte algunos de los otros atributos que ayudaron a que C y C ++ fueran exitosos. Primero, Java fue de

## La conexión C #

El alcance y el poder de Java continúa sintiéndose en el mundo del desarrollo del lenguaje informático. Muchas de sus características innovadoras, construcciones y conceptos se han convertido en parte de la línea de base para cualquier lenguaje nuevo. El éxito de Java es simplemente demasiado importante para ignorarlo. Quizás el ejemplo más importante de la influencia de Java es C #. Creado por Microsoft para admitir .NET Framework, C # está estrechamente relacionado con Java. Por ejemplo, ambos comparten la misma sintaxis general, admiten programación distribuida y utilizan el mismo modelo de objetos. Existen, por supuesto, diferencias entre Java y C #, pero el "aspecto general" de estos lenguajes es muy similar. Esta "polinización cruzada" de Java a C # es el testimonio más fuerte hasta la fecha de que Java redefinió la forma en que pensamos y usamos un lenguaje de computadora.

# Cómo Java impactó en Internet

Internet ayudó a catapultar a Java a la vanguardia de la programación, y Java, a su vez, tuvo un profundo efecto en Internet. Además de simplificar la programación web en general, Java innovó un nuevo tipo de programa en red llamado applet que cambió la forma en que el mundo en línea pensaba sobre el contenido. Java también abordó algunos de los problemas más espinosos asociados con Internet: portabilidad y seguridad. Veamos más de cerca cada uno de estos.

## Applets de Java

En el momento de la creación de Java, una de sus características más interesantes era el applet. Un applet es un tipo especial de programa Java que está diseñado para transmitirse a través de Internet y ejecutarse automáticamente dentro de una web compatible con Java
navegador. Si el usuario hace clic en un enlace que contiene un applet, el applet se descargará y ejecutará en el navegador. Los applets estaban destinados a ser pequeños programas. Por lo general, se usaban para mostrar datos proporcionados por el servidor, manejar la entrada del usuario o proporcionar funciones simples, como una calculadora de préstamos, que se ejecutan localmente, en lugar de en el servidor. En esencia, el applet permitió mover algunas funciones del servidor al cliente.

La creación del applet fue importante porque, en ese momento(, expandió el universo de objetos que podían moverse libremente en el ciberespacio. En general, hay dos categorías muy amplias de objetos que se transmiten entre el servidor
y el cliente: información pasiva y programas dinámicos y activos. Por ejemplo, cuando lee su correo electrónico, está viendo datos pasivos. Incluso cuando descarga un programa, el código del programa sigue siendo solo datos pasivos hasta que lo ejecute. Por el contrario, el applet es un programa dinámico y autoejecutable. Dicho programa es un agente activo en la computadora del cliente, pero es iniciado por el servidor.

En los primeros días de Java, los applets eran una parte crucial de la programación Java. Ilustraron el poder y los beneficios de Java, agregaron una dimensión emocionante a las páginas web y permitieron a los programadores explorar todo el alcance de lo que era posible con Java. Aunque es probable que todavía haya applets en uso hoy en día, con el tiempo se volvieron menos importantes. Por razones que se explicarán, comenzando con JDK 9, comenzó la eliminación gradual de los applets, y JDK 11 eliminó el soporte de applets.

## Seguridad

Por deseables que sean los programas dinámicos en red, también pueden presentar serios problemas en las áreas de seguridad y portabilidad. Obviamente, se debe evitar que un programa que descarga y ejecuta en la computadora del cliente haga daño. También debe poder ejecutarse en una variedad de entornos diferentes y bajo diferentes sistemas operativos. Como verá, Java resolvió estos problemas de una manera efectiva y elegante. Echemos un vistazo más de cerca a cada uno, comenzando con la seguridad.

Como probablemente sabrá, cada vez que descarga un programa "normal", se está arriesgando, porque el código que está descargando puede contener un virus, un caballo de Troya u otro código dañino. El núcleo del problema es el hecho de que el código malicioso puede causar daños porque ha obtenido acceso no autorizado a los recursos del sistema. Por ejemplo, un programa de virus puede recopilar información privada, como números de tarjetas de crédito, saldos de cuentas bancarias y contraseñas, buscando en el contenido del sistema de archivos local de su computadora. Para que Java permita que los programas se descarguen y ejecuten de manera segura en la computadora cliente, fue necesario evitar que inicien dicho ataque.

Java logró esta protección al permitirle confinar una aplicación al entorno de ejecución de Java y evitar que acceda a otras partes de la computadora. (Verá cómo se logra esto en breve.) La capacidad de descargar programas con un grado de confianza de que no se hará daño puede haber sido el aspecto más innovador de Java.

## Portabilidad

La portabilidad es un aspecto importante de Internet porque hay muchos tipos diferentes de computadoras y sistemas operativos conectados a ella. Si un programa Java se ejecutara en prácticamente cualquier computadora conectada a Internet, era necesario que el programa se ejecute en diferentes sistemas. En otras palabras, un mec

# La magia de Java: el Bytecode

La clave que permitió a Java resolver los problemas de seguridad y portabilidad que acabamos de describir es que la salida de un compilador de Java no es código ejecutable. Más bien, es bytecode. Bytecode es un conjunto de instrucciones altamente optimizado diseñado para ser ejecutado por lo que se llama Java Virtual Machine (JVM), que forma parte del Java Runtime Environment (JRE). En esencia, la JVM original fue diseñada como un intérprete para bytecode. Esto puede ser una sorpresa ya que muchos lenguajes modernos están diseñados para compilarse en código ejecutable debido a problemas de rendimiento. Sin embargo, el hecho de que la JVM ejecute un programa Java ayuda a resolver los principales problemas asociados con los programas basados ​​en la web. Aquí es por qué.

La traducción de un programa Java a bytecode hace que sea mucho más fácil ejecutar un programa en una amplia variedad de entornos porque solo es necesario implementar la JVM para cada plataforma. Una vez que existe un JRE para un sistema determinado, cualquier programa Java puede ejecutarse en él. Recuerde, aunque los detalles de la JVM diferirán de una plataforma a otra, todos entienden el mismo código de bytes de Java. Si un programa Java se compilara en código nativo, entonces tendrían que existir diferentes versiones del mismo programa para cada tipo de CPU conectada a Internet. Esto, por supuesto, no es una solución factible. Por lo tanto, la ejecución de bytecode por JVM es la forma más fácil de crear programas verdaderamente portátiles.

El hecho de que JVM ejecute un programa Java también ayuda a que sea seguro. Como la JVM tiene el control, gestiona la ejecución del programa. Por lo tanto, es posible que la JVM cree un entorno de ejecución restringido, denominado sandbox, que contiene el programa, evitando el acceso sin restricciones a la máquina. La seguridad también se ve reforzada por ciertas restricciones que existen en el lenguaje Java.

En general, cuando un programa se compila en una forma intermedia y luego es interpretado por una máquina virtual, se ejecuta más lentamente de lo que se ejecutaría si se compilara en código ejecutable. Sin embargo, con Java, la diferencia entre los dos no es tan grande. Debido a que bytecode ha sido altamente optimizado, el uso de bytecode permite a JVM ejecutar ~ mucho más rápido de lo que cabría esperar.

Aunque Java fue diseñado como un lenguaje interpretado, no hay nada sobre Java que impida la compilación de código de bytes sobre la marcha en código nativo para aumentar el rendimiento. Por esta razón, la tecnología HotSpot se introdujo poco después del lanzamiento inicial de Java. HotSpot proporciona un compilador Just-In-Time (JIT) para bytecode. Cuando un compilador JIT es parte de la JVM, las porciones seleccionadas de bytecode se compilan en código ejecutable en tiempo real, pieza por pieza, según la demanda. Es importante comprender que un programa Java completo no se compila en código ejecutable de una sola vez. En cambio, un compilador JIT compila el código según sea necesario, durante la ejecución. Además, no se compilan todas las secuencias de bytecode, solo aquellas que se beneficiarán de la compilación. El código restante simplemente se interpreta. Sin embargo, el enfoque justo a tiempo todavía produce un aumento significativo en el rendimiento. Incluso cuando se aplica la compilación dinámica a bytecode, las características de portabilidad y seguridad aún se aplican, porque la JVM todavía está a cargo del entorno de ejecución.

Otro punto: a partir de JDK 9, algunos entornos Java también admitirán un compilador anticipado que se puede utilizar para compilar bytecode en código nativo antes de la ejecución por parte de JVM, en lugar de sobre la marcha. La compilación anticipada es una característica especializada y no reemplaza el enfoque tradicional de Java que acabamos de describir. Debido a la naturaleza altamente especializada de la compilación anticipada, no se trata más en este libro.

# Más allá de los applets

Al momento de escribir este artículo, han pasado más de dos décadas desde el lanzamiento original de Java. Durante esos años, se han producido muchos cambios. En el momento de la creación de Java, Internet era una innovación nueva y emocionante; los navegadores web estaban experimentando un rápido desarrollo y refinamiento; la forma moderna del teléfono inteligente aún no se había inventado; y el uso casi omnipresente de las computadoras todavía estaba unos años fuera. Como era de esperar, Java también ha cambiado y también lo ha hecho Java. Quizás nada ilustra mejor la evolución en curso de Java que el applet. Como se explicó anteriormente, en los primeros años de Java, los applets eran una parte crucial de la programación Java. No solo agregaron emoción a una página web, sino que también fueron una parte muy visible de Java, lo que se sumó a su carisma. Sin embargo, los applets dependen de un complemento de navegador Java. Por lo tanto, para que un applet funcione, el navegador debe admitirlo. Recientemente, la compatibilidad con el complemento del navegador Java ha disminuido.
En pocas palabras, sin soporte del navegador, los applets no son viables. Debido a esto, comenzando con JDK 9, se inició la eliminación gradual de los applets, y el soporte para los applets está en desuso. En el lenguaje de Java, en desuso significa que una característica aún está disponible pero marcada como obsoleta. Por lo tanto, una característica en desuso no debe usarse para el nuevo código. La eliminación se completó con el lanzamiento de JDK 11 porque se eliminó el soporte para applets.

Como punto de interés, unos años después de la creación de Java, se agregó a Java una alternativa a los applets. Llamado Java Web Start, permitió que una aplicación se descargara dinámicamente desde una página web. Era un mecanismo de implementación que era especialmente útil para aplicaciones Java más grandes que no eran apropiadas para applets. La diferencia entre un applet y una aplicación Web Start es que una aplicación Web Start se ejecuta sola, no dentro del navegador. Por lo tanto, se parece mucho a una aplicación "normal". Sin embargo, requiere que un JRE autónomo que admita Web Start esté disponible en el sistema host. A partir de JDK 11, se eliminó la compatibilidad con Java Web Start. Dado que ni los applets ni Java Web Start son compatibles con las versiones modernas de Java, es posible que se pregunte qué mecanismo se debe utilizar para implementar una aplicación Java. Al momento de escribir este artículo, parte de la respuesta es usar la herramienta jlink agregada por JDK 9. Puede crear una imagen completa en tiempo de ejecución que incluye todo el soporte necesario para su programa, incluido el JRE. Aunque una discusión detallada de las estrategias de implementación está fuera del alcance de este libro, es algo a lo que debe prestar mucha atención para seguir adelante.

# Un calendario de lanzamiento más rápido

Recientemente se ha producido otro cambio importante en Java, pero no implica cambios en el lenguaje o el entorno de tiempo de ejecución. Más bien, se relaciona con la forma en que se programan las versiones de Java. En el pasado, las principales versiones de Java generalmente estaban separadas por dos o más años. Sin embargo, después del lanzamiento de JDK 9, el tiempo entre los principales lanzamientos de Java se ha reducido. Hoy en día, se anticipa que se producirá un lanzamiento importante en un cronograma estricto basado en el tiempo, con el tiempo esperado entre dichos lanzamientos de solo seis meses.

Cada lanzamiento de seis meses, ahora llamado lanzamiento de características, incluirá esas características listas en el momento del lanzamiento. Esta mayor cadencia de lanzamiento permite que las nuevas funciones y mejoras estén disponibles para los programadores de Java de manera oportuna. Además, permite que Java responda rápidamente a las demandas de un entorno de programación en constante cambio. En pocas palabras, el calendario de lanzamiento más rápido promete ser un desarrollo muy positivo para los programadores de Java. Actualmente, los lanzamientos de funciones están programados para marzo y septiembre de cada año. Como resultado, JDK 10 se lanzó en marzo de 2018, que fue seis meses después del lanzamiento de JDK 9. El próximo lanzamiento (JDK 11) fue en septiembre de 2018. Nuevamente, se anticipa que cada seis meses se lanzará una nueva versión. lugar. Deberá consultar la documentación de Java para la última versión
Horario de información.

En el momento de escribir este artículo, hay una serie de nuevas características de Java en el horizonte. Debido al calendario de lanzamiento más rápido, es muy probable que varios de ellos se agreguen a Java en los próximos años. Deberá revisar en detalle la información y las notas de la versión proporcionadas por cada versión de seis meses. ¡Es realmente un momento emocionante para ser un programador de Java!

# Servlets: Java en el lado del lado del cliente es solo la mitad de la ecuación cliente / servidor. 
No mucho después del lanzamiento inicial de Java, se hizo evidente que Java también sería útil en el lado del servidor. El resultado fue el servlet. Un servlet es un pequeño programa que se ejecuta en el servidor.

Los servlets se utilizan para crear contenido generado dinámicamente que luego se sirve al cliente. Por ejemplo, una tienda en línea podría usar un servlet para buscar el precio de un artículo en una base de datos. La información del precio se utiliza para generar dinámicamente una página web que se envía al navegador. Aunque el contenido generado dinámicamente estaba disponible a través de mecanismos como CGI (Common Gateway Interface), el servlet ofrecía varias ventajas, incluido un mayor rendimiento. Debido a que los servlets (como todos los programas Java) están compilados en bytecode y ejecutados por la JVM, son altamente portátiles. Por lo tanto, el mismo servlet se puede usar en una variedad de entornos de servidor diferentes. Los únicos requisitos son que el servidor sea compatible con la JVM y un contenedor de servlet. Hoy, el código del lado del servidor en general constituye un uso importante de Java.

# Las palabras clave de Java

Ninguna discusión sobre la historia de Java está completa sin una mirada a las palabras clave de Java. Aunque las fuerzas fundamentales que requirieron la invención de Java son la portabilidad y la seguridad, otros factores también jugaron un papel importante en el moldeado de la forma final del lenguaje. El equipo de Java resumió las consideraciones clave en la siguiente lista de términos:

- Sencillo
- seguro
- Portátil
- Orientado a objetos
- Robusto
- Multihilo
- Arquitectura neutral
- Interpretado
- Alto rendimiento
- Distribuido
- Dinámico

Ya se han discutido dos de estos términos: seguro y portátil. Examinemos lo que implica cada uno de los otros. Java simple fue diseñado para que el programador profesional pueda aprender y usarlo con facilidad. Asumiendo que tiene algo de experiencia en programación, no encontrará que Java sea difícil de dominar. Si ya comprende los conceptos básicos de la programación orientada a objetos, aprender Java será aún más fácil. Lo mejor de todo, si es un programador experimentado de C ++, pasar a Java requerirá muy poco esfuerzo. Como Java hereda la sintaxis de C / C ++ y muchas de las características orientadas a objetos de C ++, la mayoría de los programadores tienen pocos problemas para aprender Java.

## Orientado a objetos

Aunque influenciado por sus predecesores, Java no fue diseñado para ser compatible con el código fuente con ningún otro lenguaje. Esto permitió al equipo de Java la libertad de diseñar con una pizarra en blanco. Un resultado de esto fue un enfoque limpio, utilizable y pragmático de los objetos. Tomando prestado generosamente de muchos entornos seminales de software de objetos de las últimas décadas, Java logra lograr un equilibrio entre el paradigma del purista "todo es un objeto" y el modelo del "pragmatista" mantenerse fuera de mi camino ". El modelo de objetos en Java es simple y fácil de extender, mientras que los tipos primitivos, como los enteros, se mantienen como no objetos de alto rendimiento.

## Robusto

El entorno multiplataforma de la Web impone exigencias extraordinarias a un programa, porque el programa debe ejecutarse de manera confiable en una variedad de sistemas. Por lo tanto, la capacidad de crear programas robustos recibió una alta prioridad en el diseño de Java. Para ganar confiabilidad, Java lo restringe en algunas áreas clave para forzarlo a encontrar sus errores temprano en el desarrollo del programa. Al mismo tiempo, Java le libera de tener que preocuparse por muchas de las causas más comunes de errores de programación. Como Java es un lenguaje estrictamente tipado, verifica su código en tiempo de compilación. Sin embargo, también verifica su código en tiempo de ejecución. Muchos errores difíciles de rastrear que a menudo aparecen en situaciones de tiempo de ejecución difíciles de reproducir son simplemente imposibles de crear en Java. Saber que lo que ha escrito se comportará de manera predecible en diversas condiciones es una característica clave de Java.

Para comprender mejor cómo Java es robusto, considere dos de las razones principales para la falla del programa: errores de administración de memoria y condiciones excepcionales mal manejadas (es decir, errores en tiempo de ejecución). La administración de memoria puede ser una tarea difícil y tediosa en entornos de programación tradicionales. Por ejemplo, en C / C ++, el programador a menudo asignará manualmente y liberará memoria dinámica. Esto a veces conduce a problemas, porque los programadores olvidarán liberar memoria que se ha asignado previamente o, lo que es peor, intentarán liberar algo de memoria que otra parte de su código todavía está utilizando. Java prácticamente elimina estos problemas al administrar la asignación de memoria y la desasignación por usted. (De hecho, la desasignación es completamente automática, porque Java proporciona recolección de basura para objetos no utilizados). Con frecuencia, las condiciones excepcionales en entornos tradicionales
surgen en situaciones como la división por cero o "archivo no encontrado", y deben gestionarse con construcciones torpes y difíciles de leer. Java ayuda en esta área al proporcionar un manejo de excepciones orientado a objetos. En un programa Java bien escrito, todos
los errores en tiempo de ejecución pueden y deben ser administrados por su programa.

## Multiproceso

Java fue diseñado para cumplir con los requisitos del mundo real de crear programas interactivos en red. Para lograr esto, Java admite programación multiproceso, lo que le permite escribir programas que hacen muchas cosas simultáneamente. El sistema de tiempo de ejecución Java viene con una solución elegante pero sofisticada para la sincronización multiproceso que le permite
construir sistemas interactivos que funcionen sin problemas. El enfoque fácil de usar de Java para el subprocesamiento múltiple le permite pensar en el comportamiento específico de su programa, no en el subsistema multitarea.

## Arquitectura neutral

Un problema central para los diseñadores de Java fue la longevidad y la portabilidad del código. En el momento de la creación de Java, uno de los principales problemas a los que se enfrentaban los programadores era que no existía ninguna garantía de que si escribías un programa hoy, se ejecutaría mañana, incluso en la misma máquina. Las actualizaciones del sistema operativo, las actualizaciones del procesador y los cambios en los recursos centrales del sistema se pueden combinar para hacer que el programa funcione mal. Los diseñadores de Java tomaron varias decisiones difíciles en el lenguaje Java y la Máquina Virtual Java en un intento de alterar esta situación. Su objetivo era "escribir una vez; corre en cualquier lugar, en cualquier momento, para siempre ”. En gran medida, este objetivo se logró.

## Interpretado y alto rendimiento

Como se describió anteriormente, Java permite la creación de programas multiplataforma compilando en una representación intermedia llamada código de bytes Java. Este código se puede ejecutar en cualquier sistema que implemente la máquina virtual Java. La mayoría de los intentos anteriores de soluciones multiplataforma lo han hecho a expensas del rendimiento. Como se explicó anteriormente, el código de bytes de Java se diseñó cuidadosamente para que fuera fácil traducirlo directamente al código de máquina nativo para obtener un rendimiento muy alto mediante el uso de un compilador justo a tiempo. Los sistemas de tiempo de ejecución Java que proporcionan esta característica no pierden ninguno de los beneficios del código independiente de la plataforma.

## Repartido

Java está diseñado para el entorno distribuido de Internet porque maneja los protocolos TCP / IP. De hecho, acceder a un recurso usando una URL no es muy diferente de acceder a un archivo. Java también es compatible con la Invocación remota de métodos (RMI). Esta característica permite que un programa invoque métodos en una red.

## Dinámico

Los programas Java llevan consigo cantidades sustanciales de información de tipo de tiempo de ejecución que se utiliza para verificar y resolver los accesos a los objetos en tiempo de ejecución. Esto hace posible vincular dinámicamente el código de manera segura y conveniente. Esto es crucial para la robustez del entorno Java, en el que pequeños fragmentos de código de bytes pueden actualizarse dinámicamente en un sistema en ejecución.

# La evolución de Java

El lanzamiento inicial de Java fue revolucionario, pero no marcó el final de la era de la innovación rápida de Java. A diferencia de la mayoría de los otros sistemas de software que generalmente se asientan en un patrón de pequeñas mejoras incrementales, Java continuó evolucionando a un ritmo explosivo. Poco después del lanzamiento de Java 1.0, los diseñadores de Java ya habían creado Java 1.1. Las características agregadas por Java 1.1 fueron más significativas y sustanciales de lo que el aumento en el número de revisión menor podría hacer pensar. Java 1.1 agregó muchos elementos nuevos de la biblioteca, redefinió la forma en que se manejan los eventos y reconfiguró muchas características de la biblioteca 1.0. También desaprobó (dejó obsoleto) varias características definidas originalmente
por Java 1.0. Por lo tanto, Java 1.1 suma y resta de los atributos de su especificación original.

El siguiente lanzamiento importante de Java fue Java 2, donde el "2" indica "segunda generación". La creación de Java 2 fue un evento decisivo, que marcó el comienzo de la "era moderna" de Java. El primer lanzamiento de Java 2 llevó la versión número 1.2. Puede parecer extraño que la primera versión de Java 2 utilizara el número de versión 1.2. La razón es que originalmente se refería al número de versión interna de las bibliotecas Java, pero luego se generalizó para referirse a la versión completa. Con Java 2, Sun volvió a empaquetar el producto Java como J2SE (Java 2 Platform Standard Edition), y los números de versión comenzaron a aplicarse a ese producto.

Java 2 agregó soporte para una serie de nuevas características, como Swing y el Framework de Colecciones, y mejoró la Máquina Virtual Java y varias herramientas de programación. Java 2 también contenía algunas desvalorizaciones. El más importante afectó a la clase Thread en la que los métodos suspend (), resume () y stop () quedaron en desuso.

J2SE 1.3 fue la primera actualización importante de la versión original de Java 2. En su mayor parte, se agregó a la funcionalidad existente y "reforzó" el entorno de desarrollo. En general, los programas escritos para la versión 1.2 y aquellos escritos para la versión 1.3 son compatibles con el código fuente. Aunque la versión 1.3 contenía un conjunto de cambios más pequeño que las tres versiones principales anteriores, sin embargo, era importante.

El lanzamiento de J2SE 1.4 mejoró aún más Java. Esta versión contenía varias actualizaciones importantes, mejoras y adiciones. A pesar de la cantidad significativa de nuevas características, la versión 1.4 mantuvo casi el 100 por ciento de compatibilidad de código fuente con versiones anteriores.

La próxima versión de Java fue J2SE 5, y fue revolucionaria. A diferencia de la mayoría de las actualizaciones anteriores de Java, que ofrecían mejoras importantes, pero medidas, J2SE 5 expandió fundamentalmente el alcance y la potencia del lenguaje. 

Las anotaciones agregaron una dimensión completamente nueva a la programación. En todos los casos, el impacto de estas adiciones fue más allá de sus efectos directos. Cambiaron el mismo carácter de Java. La importancia de estas nuevas características se refleja en el uso del número de versión "5". El siguiente número de versión para Java normalmente habría sido 1.5. Sin embargo, las nuevas características fueron tan significativas que un cambio de 1.4 a 1.5 simplemente no parecía expresar la magnitud del cambio. En cambio, Sun decidió aumentar el número de versión a 5 como una forma de enfatizar que se estaba llevando a cabo un evento importante. Por lo tanto, se llamaba J2SE 5 y el kit del desarrollador se llamaba JDK 5. Sin embargo, para mantener la coherencia, Sun decidió usar 1.5 como su número de versión interno, que también se conoce como el número de versión del desarrollador. El "5" en J2SE 5 se llama el número de versión del producto.

La próxima versión de Java se llamó Java SE 6. Sun, una vez más, decidió cambiar el nombre de la plataforma Java. Primero, observe que se eliminó el "2". Por lo tanto, la plataforma ahora se llamaba Java SE, y el nombre oficial del producto era Java Platform, Standard Edition 6. El kit de desarrollo de Java se llamaba JDK 6. Al igual que con J2SE 5, el 6 en Java SE 6 es el número de versión del producto. El número interno de la versión del desarrollador es 1.6. Java SE 6 construido sobre la base de J2SE 5, agregando mejoras incrementales. Java SE 6 no agregó características importantes al lenguaje Java propiamente dicho, pero sí mejoró las bibliotecas API, agregó varios paquetes nuevos y ofreció mejoras en el tiempo de ejecución. También pasó por varias actualizaciones durante su largo ciclo de vida (en términos de Java), con varias actualizaciones agregadas a lo largo del camino. En general, Java SE 6 sirvió para solidificar aún más los avances realizados por J2SE 5.

Java SE 7 fue la próxima versión de Java, con el Kit de desarrollo de Java llamado JDK 7, y un número de versión interna de 1.7. Java SE 7 fue la primera versión importante de Java desde que Oracle adquirió Sun Microsystems. Java SE 7 contenía muchas características nuevas, incluidas adiciones significativas al lenguaje y las bibliotecas API. También se incluyeron actualizaciones al sistema de tiempo de ejecución Java que admiten lenguajes que no son Java, pero son las adiciones de lenguaje y biblioteca las que más interesaron a los programadores de Java.

Las nuevas características del lenguaje se desarrollaron como parte de Project Coin. El propósito de Project Coin era identificar una serie de pequeños cambios en el lenguaje Java que se incorporarían a JDK 7. Aunque estas características se denominaron colectivamente como "pequeñas", los efectos de estos cambios han sido bastante grandes en términos de código que impactan. De hecho, para muchos programadores, estos cambios pueden haber sido las nuevas características más importantes en Java SE 7.  
Aunque las características de Project Coin se consideraron pequeños cambios en el idioma, sus beneficios fueron mucho mayores de lo que sugeriría el apelativo "pequeño". En particular, la declaración de prueba con recursos ha afectado profundamente la forma en que se escribe el código basado en secuencias. Además, la capacidad de usar una cadena para controlar una declaración de cambio fue una mejora largamente deseada que simplificó la codificación en muchas situaciones.

Java SE 7 realizó varias adiciones a la biblioteca API de Java. Sin embargo, los cambios agregados por Java SE 7 expandieron fundamentalmente sus capacidades. 

La próxima versión de Java fue Java SE 8, con el kit del desarrollador llamado JDK 8. Tiene un número de versión interna de 1.8. JDK 8 fue una actualización significativa del lenguaje Java debido a la inclusión de una nueva característica de lenguaje de gran alcance: la expresión lambda. El impacto de las expresiones lambda fue, y seguirá siendo, profundo, cambiando tanto la forma en que se conceptualizan las soluciones de programación como la forma en que se escribe el código Java. Como se explica en detalle en el Capítulo 15, las expresiones lambda agregan funciones de programación funcional a Java. En el proceso, las expresiones lambda pueden simplificar y reducir la cantidad de código fuente necesaria para crear ciertas construcciones, como algunos tipos de clases anónimas. La adición de expresiones lambda también provocó que se agregara un nuevo operador (el ->) y un nuevo elemento de sintaxis al lenguaje.

La inclusión de expresiones lambda también ha tenido un amplio efecto en las bibliotecas de Java, con nuevas características que se han agregado para aprovecharlas. Una de las más importantes fue la nueva API de transmisión, que está empaquetada en java.util.stream. La API de transmisión admite operaciones de canalización en datos y está optimizada para expresiones lambda. Otro nuevo paquete fue java.util.function.

Define una serie de interfaces funcionales, que proporcionan soporte adicional para expresiones lambda. Otras nuevas características relacionadas con lambda se encuentran en toda la biblioteca API.

Otra característica inspirada en lambda afecta la interfaz. A partir de JDK 8, ahora es posible definir una implementación predeterminada para un método especificado por una interfaz. Si no se crea una implementación para un método predeterminado, se utiliza el predeterminado definido por la interfaz. Esta característica permite que las interfaces evolucionen correctamente con el tiempo porque se puede agregar un nuevo método a una interfaz sin romper el código existente.

También puede simplificar la implementación de una interfaz cuando los valores predeterminados son apropiados. Otras características nuevas en JDK 8 incluyen una nueva API de fecha y hora, anotaciones de tipo y la capacidad de utilizar el procesamiento paralelo al ordenar una matriz, entre otros.

La próxima versión de Java fue Java SE 9. El kit del desarrollador se llamó JDK 9. Con el lanzamiento de JDK 9, el número de versión interna también es 9. JDK 9 representaba una versión principal de Java, incorporando mejoras significativas tanto para el lenguaje Java como para el sus bibliotecas Al igual que las versiones JDK 5 y JDK 8, JDK 9 afectó el lenguaje Java y sus bibliotecas API de manera fundamental. La nueva característica principal de JDK 9 fueron los módulos, que le permiten especificar la relación y las dependencias del código que comprende una aplicación. Los módulos también agregan otra dimensión a las funciones de control de acceso de Java. La inclusión de módulos provocó que se agregara un nuevo elemento de sintaxis y varias palabras clave a Java. Además, se agregó una herramienta llamada jlink al JDK, que permite a un programador crear una imagen en tiempo de ejecución de una aplicación que contiene solo los módulos necesarios. Se creó un nuevo tipo de archivo, llamado JMOD. Los módulos también tienen un profundo efecto en la biblioteca API porque, comenzando con JDK 9, los paquetes de la biblioteca ahora están organizados en módulos. Aunque los módulos constituyen una mejora importante de Java, son conceptualmente simples y directos. Además, debido a que el código heredado previo al módulo es totalmente compatible, los módulos se pueden integrar en el proceso de desarrollo en su línea de tiempo. No hay necesidad de cambiar inmediatamente ningún código preexistente para manejar módulos. En resumen, los módulos agregaron una funcionalidad sustancial sin alterar la esencia de Java.

Además de los módulos, JDK 9 incluyó muchas otras características nuevas. Uno de particular interés es JShell, que es una herramienta que admite la experimentación y el aprendizaje de programas interactivos. (Una introducción a JShell se encuentra en el Apéndice B.) Otra actualización interesante es la compatibilidad con métodos de interfaz privada. Su inclusión mejoró aún más el soporte de JDK 8 para los métodos predeterminados en las interfaces.

JDK 9 agregó una función de búsqueda a la herramienta javadoc y una nueva etiqueta llamada @index para admitirla. Al igual que en versiones anteriores, JDK 9 contenía una serie de mejoras en las bibliotecas API de Java. Como regla general, en cualquier versión de Java, son las nuevas características las que reciben la mayor atención. Sin embargo, había un aspecto de alto perfil de Java que JDK 9 desaprobó: los applets. A partir de JDK 9, los applets ya no se recomendaban para nuevos proyectos. Como se explicó anteriormente en este capítulo, debido a la disminución del soporte del navegador para applets (y otros factores), JDK 9 desaprobó toda la API de applet.

La próxima versión de Java fue Java SE 10 (JDK 10). Como se explicó anteriormente, comenzando con JDK 10, se anticipa que las versiones de Java ocurran en un horario estricto basado en el tiempo, y se espera que el tiempo entre las versiones principales sea de solo seis meses. Como resultado, JDK 10 se lanzó en marzo de 2018, que fue seis meses después del lanzamiento de JDK 9. La nueva característica principal de idioma agregada por JDK 10 fue la compatibilidad con la inferencia de tipo variable local. Con la inferencia de tipo de variable local, ahora es posible permitir que el tipo de una variable local se infiera del tipo de su inicializador, en lugar de especificarse explícitamente. Para soportar esta nueva capacidad, el identificador sensible al contexto var se agregó a Java como un nombre de tipo reservado. La inferencia de tipos puede simplificar el código al eliminar la necesidad de especificar de forma redundante el tipo de una variable cuando se puede inferir de su inicializador.

También puede simplificar las declaraciones en casos en los que el tipo es difícil de discernir o no se puede especificar explícitamente. La inferencia de tipo variable local se ha convertido en una parte común del entorno de programación contemporáneo. Su inclusión en Java ayuda a mantener a Java actualizado con las tendencias cambiantes en el diseño del lenguaje. Junto con una serie de otros cambios, JDK 10 también redefinió la cadena de versión de Java, cambiando el significado de los números de versión para que se alineen mejor con el nuevo calendario de lanzamiento basado en el tiempo.

Al momento de escribir este artículo, la última versión de Java es Java SE 11 (JDK 11). Fue lanzado en septiembre de 2018, que fue seis meses después de JDK 10. La característica principal del nuevo lenguaje en JDK 11 es el soporte para el uso de var en una expresión lambda. Junto con una serie de ajustes y actualizaciones de la API en general, JDK 11 agrega una nueva API de red, que será de interés para una amplia gama de desarrolladores. Llamada API de cliente HTTP, está empaquetada en java.net.http, y proporciona soporte de red mejorado, actualizado y mejorado para clientes HTTP. Además, se agregó otro modo de ejecución al iniciador de Java que le permite ejecutar directamente programas simples de un solo archivo. JDK 11 también elimina algunas características. Quizás el mayor interés debido a su importancia histórica es la eliminación del soporte para los applets. Recuerde que JDK 9 desaprobó por primera vez los applets. Con el lanzamiento de JDK 11, se eliminó el soporte de applets. El soporte para otra tecnología relacionada con la implementación llamada Java Web Start también se ha eliminado de JDK 11. A medida que el entorno de ejecución ha seguido evolucionando, tanto los applets como Java Web Start estaban perdiendo relevancia rápidamente. Otro cambio clave en JDK 11 es que JavaFX ya no está incluido en el JDK. En cambio, este marco GUI se ha convertido en un proyecto de código abierto separado. Debido a que estas características ya no son parte del JDK, no se tratan en este libro.

Otro punto sobre la evolución de Java: a partir de 2006, comenzó el proceso de Java de código abierto. Hoy en día, las implementaciones de código abierto de JDK están disponibles. El código abierto contribuye aún más a la naturaleza dinámica del desarrollo de Java. En el análisis final, el legado de innovación de Java es seguro. Java sigue siendo el lenguaje vibrante y ágil que el mundo de la programación ha llegado a esperar.

# Una cultura de innovación

Desde el principio, Java ha estado en el centro de una cultura de innovación. Su lanzamiento original redefinió la programación para Internet. La máquina virtual Java (JVM) y el código de bytes cambiaron la forma en que pensamos acerca de la seguridad y la portabilidad. El código portátil hizo que la web cobre vida. El Proceso de la Comunidad Java (JCP) redefinió la forma en que las nuevas ideas se asimilan al lenguaje. El mundo de Java nunca se ha detenido por mucho tiempo. JDK 11 es la última versión del historial dinámico y continuo de Java.
